---
layout: post
title: 我读《心智探奇》——尝试新的读书法
category: 读书
keywords: 认知,读书方法
---

我在选书上花过不少力气，找书单，看书评，查H指数，却很少关心“**书选好后，该怎么读**”。觉得读书无非是逐字逐句、一页页地读。

我把“逐字逐句”与“认真对待”划上等号，虽然隐约感到不对，但并没有多想。直到最近读书遇到困难，才意识到读书方法不容忽视。

## 反思读书方法 ##

卡尔维诺说，经典作品是那些你经常听人家说“我正在重读”，而不是“我正在读”的书。诺奖得主丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》是本好书，我却不想重读。

420页的《思考，快与慢》，我用了十多天，从头到尾看完。前期兴致满满，中后期头痛恶心。书太厚，论述的问题太多，我的好奇心可坚持不了太久。没了兴趣，阅读变成了痛苦的折磨。

就这样，**我咬着牙硬着头皮，用十几天时间毁掉了一本好书。**其实书是毁不掉的，毁掉的是我和一本好书做朋友的机会。我意识到问题严重，**不当的读书方法不仅浪费时间，还磨灭热情。**读书方法不改变，类似的事情还会发生。

最近拿到平克的《心智探奇》，考虑“人如何认识世界，如何思考”这个问题。看着厚如板砖的《心智探奇》，想想上次的教训，我决心设计新的读书方法。

如何设计？我试着**把高阶模型迁移到读书上，设计有用的读书方法。** 正如我在[《写在29岁》](http://wanyiping.com/2017/05/02/29YearsOld.html)中提到的。

> 厉害的人，都有其独特的高阶知识体系。不仅学东西更快，而且懂得迁移知识。比如，健身、复习考试、写论文、学编程、学做菜等具体的事，对很多人来讲，是各自独立的。可是，如果你能构建一个优质的高阶体系，理清这些事情的内在关联，你会发现这些事本质上是同一件事，即“学习”。如果你水平更高，用高阶体系打通了更底层的知识，你就懂得**“构建有效的心理表征”是一切学习的解决方案。**而这个底层知识，能迁移到大量新的具体事情，横扫旧的学习方法。

## 快速形成心理表征 ##

打开《心智探奇》，首先读前言“心智计算与自然选择，解开心智之谜的两把钥匙”。花几分钟，读完2页的前言，**对书形成整体认识——初步的心理表征**。

*这本书原名是How The Mind Works（大脑如何工作），看出作者野心不小。书中理论代表目前人类认知的最高水平。*

*其次，书中的观点不是原创，而是将众多研究，整合到一个简单的框架中。这部书本质就是一部文献综述。*

*最后作者不忘安慰读者，在如此宏大的视野之下，专家和普通人一样都是小白，所以你别怕：）*

看完前言，我心里就有了初步印象。这部书杂糅了各家理论，像百晓生的兵器谱，索引点评江湖高手。

## 找到关键组块 ##

接着我仔细分析目录，发现书的结构很简单：概述，心智的2大基础理论，心智的4大能力，结语。
![](http://on54r1wfx.bkt.clouddn.com/2017-5-MIND.jpg)

我对书的心理表征更清楚了——原来从这6个组块谈大脑，2个基础，4个能力。前2个组块是基础，后4个组块彼此独立。

2个基础理论，神经网络模型和进化论，我有所了解，暂时也不想深入。4个能力中，我对视觉、情感和社交暂时不感兴趣。所以我只要把概述翻一翻，了解全书框架，然后精读推理一章就够了。

**581页中挑出推理一章，共64页。**

## 拆解组块，直到源头 ##

64页又可以拆解为4个更小的组块——分类、信念欲望、逻辑算术概率、隐喻。

接着继续筛选需要精读的内容。非虚构类的书，担心读者听不懂，会大量铺陈举例；或者担心同行挑刺，花很多笔墨修补旁枝末节。再好的书，干货依然稀疏，值得精读的内容根本不到20%。参照二八定律，从64页内容，挑出13页干货。

**581页的《心智探奇》变成了4组关键词和13页的精读内容。一天就可以读完。**这样，我就用手术刀式的精确打击，取代了漫长的阵地消耗。

为了搞懂“人如何认识世界，如何思考”，我读完这本书后，还要顺藤摸瓜，去找“分类”和“隐喻”等问题的源头书籍，寻找人类智者给出的最厉害的回答，而不是在“视觉、情感和社交”的内容中心迷意乱、徒耗心力、拖延放弃。

**后记：**
这种读书方法不一定有普遍意义，但主动选择读书方法很重要，其本质是调用元认知能力去规划自己的读书过程。不勤勤恳恳地懒惰，不庸庸碌碌地瞎忙。

经典常读常新，不要指望一遍读完、读懂。好的读书法，能让自己读完一遍之后，还想读第二遍、第三遍。好书就像神奇的果树，摘掉的果子越多，新生的果子就越多。我们摘了成熟多汁的果子，就会经常惦记着，时机成熟，一定再来。如果第一次吃了太多生涩的果子，恐怕就要后会无期了。有些内容，时机不到，完全可以放一放。

